ཨེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ག་རེ་ཡོད་ཟེར་ན་དེ་ནས། སངས་རྒྱས་ལ་སངས་རྒྱས་ལ་སྐུ་གསུམ་གྱི་བདག་ཉིད་ཟེར།
ཨེ། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ། སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་ལྟ། སངས་རྒྱས་སྐུ་གསུམ་གྱི་ཡོན་ཏན་དེ་དག ང་ཚོས་ག་དུས་ཤེས་ཐུབ་ཀྱི་རེད། ག་དུས་གོ་ཐུབ་ཀྱི་རེད་ཟེར་ན། གོ་ཁག་པོ་གཏིང་ཟབ་པོ་རེད་ཟེར།
ཡིན་ན་ཡང་། སངས་རྒྱས་མ་ཐོབ་ཀྱི་བར་དུ་དེ་ཧ་གོ་ཡག་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། དེ་འདྲའི་ཡང་ཡོད་མ་རེད་ཟེར། ད་རྩ་བའི་བླ་མ་རྣམ་པ་ཡིས་དེ་ནས་ཨེ་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་ངོ་སྤྲོད་གནང་བའི་སྐབས་ནས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ད་ལྟ་ཡང་མཐོང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། གང་རེད་ཟེར་ན་ཕྱག་རྒྱ་ཆེན་པོའི་གནས་ལུགས་མངོན་སུམ་དུ་ལག་ཁ་མཐོང་ན།
དེ་ནས་དེ་ལ་ངོ་བོ་སྟོང་པ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ།
དེ་སངས་རྒྱས་ཆོས་ཀྱི་སྐུ་ཡི་ས་བོན་རེད་ཟེར།
དེའི་ངང་དེར་རང་བཞིན་གསལ་བའི་ཡེ་ཤེས་ཟེར་ན། ཨོ་སྟོང་པ་སྟོང་རྐྱང་མ་ཡིན་པ། ཤེས་མཁན་གྱི་ཤེས་པ་གསལ་ལམ་མེར་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་ལོངས་སྐུ་ཡི་ཡོན་ཏན་ཨོ་ལེ་དེ་ནས་འབྱུང་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་གསལ་སྟོང་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་སེམས་དེ། ཨེ། མཐའ་དང་དབུས་མེད་པ་དེ་ནས།
དམིགས་མེད་བརྩེ་བའི་སྙིང་རྗེ་དམིགས་པ་མེད་པའི་སྙིང་རྗེ་ཡི་རང་མདངས་ཡོད་པ། ཨེ་ནས་དེ་ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་པས་ན། དེ་ལ་དེ་ནས་ཐུགས་རྗེས་ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ་ལ་སྤྲུལ་སྐུ་གསུངས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན། ད་ལྟ་རང་ང་ཚོས་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་བ་དེ་ཨོ་ས་བོན་འདི་རེད་བསམ་ནས། དེ་ནས་མངོན་སུམ་ཚད་མ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་སུ་ཡིས་མཐོང་ན་དེ་ཡིས་མཐོང་ཡ་ད་ལྟ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ནམ་མཁས་གར་ཁྱབ་ལ་
ཁྱབ་བསྡད་རེད་དཔེར་ན
དེ་ལ་དེ་ནས་
ཀུན་ལ་ཁྱབ་པ་དེ་ལ
སྤྲུལ་སྐུ་གསུངས་རེད། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་
ད་ལྟ་རང་ང་ཚོ་སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས་མཐོང་བ་དེ་ཨོ་
ཐབས་ལམ་འདི་རེད་བསམ་ནས་
དེ་ནས་མངོན་སུམ་ཚད་མ།
སེམས་ཀྱི་གནས་ལུགས
སུ་ཡིས་མཐོང་བ་དེ་ཡང་
མཐོང་ཡ་ད་ལྟ་ཡོད་རེད་ཟེར
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་ལྟ
ཁ་ཤས་ཀྱིས་དོགས་པ་ཐེ་ཚོམ་དྲི་མཁན་ཡོད་རེད།
གང་ལ་རེད་བརྫས་ན་
ཨོ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་ས་ཐོབ་ན། སེམས་ཅན་གྱི་དོན་བྱེད་དགོས་ན་དཔེ་ཁག་པོ་འདུག
ཡུན་རིང་པོ་དེ་བསམ་བློ་མིག་རྒྱང་
དཔེ་རིང་དྲགས་སོང་རེད་ཟེར
གང་རེད་ཟེར་ན་སངས་རྒྱས་ཀྱིས
ས་ཐོབ་སོང་ན
ཆོས་སྐུ་ནམ་མཁའ་ལྟ་བུ་དེ་ལ། སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དགོངས་པ།
གཅིག་པ་བྱས་ནས།
རྒྱལ་བ་ཐམ་ཅད་ཡེ་ཤེས་ཀློང་དུ་གཅིག་ཟེར། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་གཅིག་རེད་ཟེར་ནའང་ཆོག་པ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་གཅིག་གིས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ལ་ཁྱབ། སངས་རྒྱས་གཅིག་ལ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཚང་བསྡད་པ། ག་རེ་བྱེད་ན་ཆོག་གི་ཡོད་རེད་དེ། ཐུགས་སྟོང་ཉིད་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ། དེ་ལྟར་རྒྱལ་བ་ཐམས་ཅད་ཡེ་ཤེས་ཀློང་དུ་གཅིག་གསུངས་རེད། གཅིག་པ་བྱས་ནས་ཞུགས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་ལོངས་སྐུ་འཇའ་ཚོན་བཞིན་དུ་སོ་སོར་གསལ་གསུངས་ནས། དེ་ནས། ལོངས་སྐུ་དང་སྤྲུལ་སྐུ་དེ་འདྲས། འབད་པ་དང་རྩོལ་བྲལ་བའི་སྒོ་ནས་དེ་ནས། སྙིང་རྗེའི་དྭངས་དེ་ལས་དེ་ནས་སྤྲིན་དང་ཆར་པ་ལྟ་བུ་ཟེར། དེ་ནས་འབད་རྩོན་བྲལ་བའི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་འགྲོ་བའི་དོན་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། གཟུགས་སྐུ་གཉིས་ཀྱིས། གང་ཡིན་ཟེར་ན་ཤེལ་འདི་ལ་ཉི་མ་བརྒྱབ་ན། དེ་ནས་འཇའ་ཚོན་གྱིས་ཁང་པ་གང་འགྲོ་གི་འདུག་བ་ཟེར། ཨེ་ནས་ཤེལ་ཁོ་རང་ལ་འབད་རྩོན་མི་འདུག་ག་ཟེར།  ཡིན་ནའང་།
དཔེ་དེ་ལྟ་བུ་དེ་ནས།
འབད་པ་དང་རྩོལ་བ་མ་དགོས་པའི་ད་
རྩོལ་བས་མ་འགོས་པའི་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་
nan
སེམས་ཅན་རེ་བ།
སྐོང་མཛད་པ་གསུངས།
དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱལ་ས་ཐོབ་ན་དེ་འདྲའི་ཡོན་ཏན།
ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ཡིན་ན།
ཨེ།
ད་ལོངས་སྐུ་དང་།
སྤྲུལ་སྐུ་གཉིས་ཀྱི་སེམས་ཅན་
བྱས་པའི་ཚུལ་
ཇི་ལྟ་བུ་ཞེས་ན་
དེ་ནས་ད་བླ་མ་ཐམས་ཅད་
སྤྲུལ་པའི་སྐུ་ཟེར་ནས་བླ་མའི་མིང་ལ།
སྤྲུལ་སྐུ་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་སྤྲུལ་སྐུ་ནི་བླ་མ་གཅིག་པོ་མ་ཡིན་པ།
བདག་པོའི་གང་ཟག
ཐམས་ཅད་ལ།
ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ།
ཕྱོགས་བཅུ་ཀུན་གྱི་ཞིང་ཁམས་ལ་སོགས་པ་
གྲངས་མེད་པ་དེ་ནས། དག་པའི་ཞིང་ཁམས་ཐམས་ཅད་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་
པོའི་ཞིང་ཁམས་རེད།
ལོངས་སྐུ་འཇའ་ཚོན་ལྟ་བུ་བརྫས།
nan
དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་ལ་ང་ཚོ།
ཨེ།
ཤེས་རབ་ཆུང་ན། དེ་ལྟ་བུ་རྟོགས་མི་ཐུབ་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས། སྤྲུལ་པའི་སྐུ་དངོས་སུ་དེ་ནས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་སོ་སོའི་གཟུགས་བྱས་ནས། དེ་ནས་གདུལ་བྱ་ལ་ཕན་པ་དེ་ལ་སྤྲུལ་སྐུ་ཟེར། དེ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ་དེ་ལ་དེ་ནས།
རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཡོད་རེད།
གང་ཡིན་
སྐྱེ་བ་སྤྲུལ་སྐུ་
བླ་མ་དགེ་བའི་
བཤེས་གཉེན་
ད་སོ་བྱང་སྔགས་གསུམ་གྱི་ལམ་ལ་ཞུགས་ནས།
སོ་སོའི་བློ་དང་མོས་པ་འཚམ་པ་ལ།
དེ་ནས་ཐེག་པ་སྣ་ཚོགས།
ཆོས་ཀྱི་འཁོར་ལོ་བསྐོར་བ།
གང་ཟག དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན།
ལ་ལ་ནི་དེ་ནས།
ཨེ། ཤེས་རིག་ཡོན་ཏན་སློབ་པའི་དགེ་རྒན། ལ་ལ་ནི་དེ་ནས་དཔེར་ན།
ཨ། ད་ཚན་རིག་ལ་སོགས་པ་འགྲོ་བ་ལ་ཕན་པ་དང་བདེ་བ་གྱུར་བའི་ཐམས་ཅད་ཡ།
ཕན་པ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ་ཐམས་ཅད་དེ་ནས་སྤྲུལ་པའི་སྐུའི་ཁོངས་སུ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་ཡིན་ན་སྤྲུལ་སྐུའི་ཁོངས་སུ་དེ་ནས།
ཨ། འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག
ཆ་ཚང་ཞིག་འདུས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
སྤྱོད་ལམ་ཐམས་ཅད་སྐུ་གསུམ་རང་བཞིན་ལ་ཟེར།
གདུལ་བྱ་ཡང་
འདུལ་བྱེད་ཡང་
གདུལ་བྱ་སྤྲུལ་སྐུ་མ་ཡིན་ན། འདུལ་བྱེད་སྤྲུལ་སྐུས་འདུལ་བའི་ཐབས་ཡོད་མ་རེད།
དེ་ཡིན་ན་དེ་ནས་གདུལ་བྱ་སྤྲུལ་སྐུ། འདུལ་བྱེད་སྤྲུལ་སྐུ་ཡིན་ན།  དཔེ་ཇི་ལྟ་བུས། ཡ་གདུལ་བྱའི། ཨེ། སྤྲུལ་སྐུའི་དོན་གཉེར་གནས་སྐབས་དེ་རང་ཆུའི་ནང་གི་འཁྱག་རོམ་ལྟ་བུའི་ཟེར། ཨ་ལེ། གནས་སྐབས་ཀྱི་འོན་ཀྱང་གློ་བུར་སྒྲིབ་པས་སྒྲིབ་ཟེར་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་ཀྱིས་
ཨུམ། གློ་བུར་བའི་སྒྲིབ་མ། བདག་འཛིན་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་གནས་སྐབས་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་ཚུལ་དུ་འཆར་ཡོད་རེད་ཟེར།
འདུལ་བྱེད་ཐམས་ཅད་ག་རེ་དེ་འདུལ་བྱེད་དེ་ད་ཡིད་བཞིན་ནོར་བུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། ཨོ་ད་ཉི་མ་ལྟ་བུ། དེ་ནས་ཉི་མས་འཁྱག་རོམ་བཞུར་བ་ལྟ་བུ་དེ་ནས་དེ་ལྟ་བུ་རེད་མ་གཏོགས། གདུལ་བྱ་འདུལ་བྱེད་གཉིས་ཀ་གཞི་ནས་སྤྲུལ་སྐུ་ཡིན། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་སྤྲུལ་སྐུ། སྤྲུལ་སྐུའི་ཁོངས་སུ་འདུ་གི་ཡོད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ལ་
སྐྱེ་བ་སྤྲུལ་པའི་སྐུ། བཟོ་སྤྲུལ་སྐུ་
དེ་ལ་སོགས་པ།
སྐྱེ་བ་དེ་ཚོ་ལ་མེ་ཏོག
རྩི་ཤིང་རྣམས་པ་སྣ་ཚོགས་འགྲོ་ལ་ཕན་པ་དང་བདེ་བའི་རྒྱུ།
འབྱུང་བ་ལྔ་ལ་སོགས་པ་དེ།
ཐམས་ཅད་སྤྲུ་སྐུའི་གོ་འཕང་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
འདིའི་སྟེང་ལ་གསང་སྔགས་ཀྱི་ལྟ་བས་དེ་ཧ་གོ་རེད། ཨོ།
སྣང་སྲིད་ལྷ་སྐུར་གོ་བར་
གི་གསང་སྔགས།
གཏོགས་གསུངས།
འབྲི་གུང་ཆོས་ཀྱི་རྒྱལ་པོས་དེ་འདྲ་སེ
གསུངས་ཡོད་རེད།
ཨོ།
སྣང་སྲིད་ལྷ་སྐུར་གོ་བར།
སྣང་སྲིད་ལྷ་སྐུར་གོ་བ་ཡི། །གསང་སྔགས་བསྐྱེད་རིམ་ཕུན་
གསང་སྔགས་པས་ད་འདི་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་རེད། གདུལ་བྱ་འདུལ་བྱེད་གཉིས་ཀྱི་དོན་དེ་
གདུལ་བྱ་ཐམས་ཅད་ལ་དེ་ནས་གཞི་ནས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་བ།
སྒམ་པོ་པས་གསུངས་ནས། རྒྱུ་ལ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཟེར།
བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་
འགྲོ་བ་ཡོང་ལ།
དེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད།
སངས་རྒྱས་རྣམ་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས།
ཁྱབ་ཡོད་རེད།
ང་ཚོའི་སེམས་འདི།
སྒྲིབ་གཉིས་པོ་དེ་
དེ་ལ་བརྟེན་ནས།
གནས་སྐབས་སེམས་ཅན་དུ། དེ་ནས་
འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་གི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་ནས་དེ་ཡིན་ན།
ཨོ་དེ་གནས་སྐབས་སྡུག་བསྔལ་སྨྱོང་གི་ཡོད་རུང་།
དེ་ཁོ་ཚོ་རྫུན་མ་འདྲ་བོ་རེད་ཟེར།
གཞི་དེ་སངས་རྒྱས་རེད་ཟེར། བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད་རེད།
དེས་ན་ཐམས་ཅད་སྤྲུལ་སྐུའི་ཁུངས་སུ་
འདུ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨུམ། དེ་ནས་དེ་ལ་སོགས་པའི་དེ་ནས་སྤྲུ་སྐུ། རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས། ད་འཇིག་རྟེན་ཁམས་ལ་སྐུ་གསུང་། ཐུགས་རྟེན། དེ་ལ་སོགས་པ་གྲངས་མེད་པ་རེད། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱི་དེ་ནས་ཨ། ད་སྤྲུལ་སྐུ་ཞིག་ཡིན་ན་དེའི་དོན་བྱེད་དགོས་རེད། དོན་ག་རེ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཕན་པ་ག་རེ་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཟེར་ན། ཨ།
དེ་ནས་སྐལ་པ་དང་ལྡན་པ་ཐམས་ཅད་ལ། དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱིས་ཆོས་སྟོན་ནས་ཐེག་པ་གསུམ་གྱི་ལམ་ལ་ཞུགས་ནས། དྲངས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ལྟ་བུའི་སྐལ་པ་དང་མི་ལྡན་པ་ཐམས་ཅད་ལ། དེ་ནས།
མཐོང་བ་དང་ཐོས་པ་དང་། དྲན་པ་དང་རིག་པ་ལ་སོགས་པ་མཐོང་ཐོས་དྲན་རིག་བཞིའི་སྒོ་ནས། དེ་ནས་སེམས་ཅན་སྨིན་པ་དང་གྲོལ་བའི་ཐབས་སྟོན་ལ། དེ་ནས་མཆོད་རྟེན་དང་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་ལ་སོགས་པ། མིག་གིས་མཐོང་བ་ཙམ་གྱིས་དཔེར་ན། ཨེ། རང་གི་སྒྲིབ་པ་དག་པ།
དེ་ནས་ཆོས་ཐོས་པ་ཙམ་གྱིས་སྒྲིབ་པ་དག་པ། ཨུམ། དེ་ནས་དེའི་རིག་པ་དང་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་ལ་སོགས་པར་ཕྱག་དང་བསྐོར་བ་བྱས་པས་སྒྲིབ་པ་དག་པ། དེ་ཐམས་ཅད་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ཀྱི་སྒོ་ནས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་ཨེ་འདུལ་བའི་ཐབས། སེམས་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་དཔེར་ན། སྒྲིབ་པ་དག་པའི་ཐབས།
སྟོན་གྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཕན་པ་དང་བདེ་བ་སྒྲུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་དེ་དག་ཐམས་ཅད་དཔེར་ན། དོན་གཅིག་ཤེས་ན་ཡང་། ཐབས་མཁས་ད་ལྟ་
སྐུ་གཅིག སྐུ་ཆུང་ཆུང་གཅིག་མི་གཅིག་གིས་ཉོས། རང་གི་ཁང་པ་ནང་ལ་བཞག་ན།
བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པའི་བསོད་ནམས་ཐོབ་གསུངས། ག་རེའི་བསོད་ནམས་ཐོབ་ཀྱི་འདུག
ཡ། སྐུ་དེའི་དོན་ཤེས་མཁན་ཞིག་ཡིན་ན། ཨོ་འདི་ལྟ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་ཡིན་ཟེར། ཐང་ཀ་སྐུ་འདྲ་གང་ཡིན། ངའི་ཁང་པ་ནང་ལ། ཨོ།
ད་ངས་ཡོན་ཕུལ་བ་དེ། བསོད་ནམས་ཀྱི་མཎྜལ་ཕུལ་པ་ནང་བཞིན་རེད། ཨོ་གོང་ཚད་ག་ཚོད་སྤྲད་ནའང་། དེ་མ་འོངས་པ་ལ་ཚོགས་བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུ་ལ་གྱུར་བསྡད་ཡོད་རེད། ཐུབ་པའི་སྐུ་གསུང་ཐུག་རྟེན་དེ་ཡང་ཁང་པའི་ནང་ལ་བཞག་ན། དོན་ཤེས་ན། ཨོ། ད་ངའི་ཁང་པ་འདི་ནང་གི་བདག་ཏུ་བཟུང་བའི་དངོས་པོ་ཐམས་ཅད་ཡོ་ཚད་དེ་ད་ཁོ་ཁྱེད་རང་གི་ཡིན་ཟེར་དེ་ནས་མཆོད་པ་བཤམས་ནས། ཉི་མ་རེ་རེ་བཞིན་དུ་མཎྜལ་ཕུལ་ན།
དེ་ནས་སེམས་ལ་ག་རེ་ཡོང་གི་རེད་ཟེར། ཨོ། ད་ང་ད་ལྟ་ལུས་ལོངས་སྤྱོད་འཇིག་རྟེན་ཁམས་དེ་ནས་མཐོ་རིས་གསུམ་གྱི་མིའི་བདེ་བ་དེ་དག་ཐམས་ཅད་གང་ལ་བརྟེན་དེ་ནས། ཨུམ། བྱང་ཆུབ་སེམས་རིན་པོ་ཆེའི་བཀའ་དྲིན་ལ་བརྟེན་ནས་ང་མི་ལུས་རིན་པོ་ཆེ་ཐོབ།
དེ་ནས་ད་རུང་དེས་མ་ཚད། ང་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་བསྟན་པ་དང་འཇལ་བསྡད་
སངས་རྒྱས་ཀྱི་བཀའ་དྲིན་རེད་འདུག
དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་བཀའ་དྲིན་རེད་ཟེར་
ཡིན་ན་ཡང་ད་ད་ལྟ་
རང་གི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་འཁོར་དང་བཅས་པ་ཐམས་ཅད།
སངས་རྒྱས་འདི་ལ་འབུལ་བསམས་ནས་ཉི་མ་རེ་རེར་ཕུལ་ན་དེ་ནས་བདག་འཛིན་ཟད་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
ཉི་མར་སེམས་ལ། ཨོ་ང་ལ་ཡོད་ཚད་དཀོན་མཆོག་གསུམ་གྱི་རེད། སངས་རྒྱས་འདིའི་རེད་བསམ་ན།
དེ་ནས་ང་ཚོ།
བྱང་དགོས་རྒྱུ་དེ་བདག་འཛིན་རེད།
ཐོབ་དགོས་རྒྱུ་དེ།
དད་པ་དང་ཤེས་རབ་གཉིས་ཀ་རེད།
དད་པ་སྐྱེ་མ་ཐག་ཏུ་ཤེས་རབ་མཉམ་དུ་ཐོབ་ཀྱི་ཡོད་རེད། སེམས་གསལ་པོ་ཡོང་གི་འདུག་བ། སངས་རྒྱས་ཀྱི་སྐུ་གཟུགས་མཐོང་ན་སངས་རྒྱས་ཡོན་ཏན་ཤེས་རྒྱུ་འདུག
སེམས་སངས་རྒྱས་ཡིན་ཟེར་ན་སེམས་དགའ་ལྷང་ངེ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད།
དེ་རེ་རེ་ཡོང་དུས་སྒྲིབ་པ་རེ་རེ་དག་གི་ཡོད་རེད།
སྒྲིབ་པ་དངོས་གནས་དེ།
དེ་ལྟ་བུའི་དད་པ་དང་ཤེས་རབ་ལ་བརྟེན་ནས།
བདག་ངོ་རེ་མི་རེ་
དེ་ནས་ང་ཚོས་
ལུས་པ།
དག་རྫས་རྣམ་པ་སྣ་ཚོགས་ལ་བརྟེན་ནས་དག་གི་ཡོད་མ་རེད་བས།
དད་པ་དང་ཤེས་རབ།
སྙིང་རྗེ་ལ་སོགས་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་དག་གི་ཡོད་རེད།
སེམས་ཀྱི་སྒྲིབ་པ་དག་གི་ཡོད་རེད། ཚོགས་ཡོན་ཏན་བསླབ་པས་
དག་སྣང་སྐྱེས་དགོས་རེད་ཟེར།
ཨོ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་སྐུ་གསུང་ཐུགས་རྟེན་ལ་ཡོན་ཏན་ཡོད་དམ་མེད་བསམ།
ཐེ་ཚོམ། དྲི་བ་ཡོད་རེད།
དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད།
སྐུ་ཐེ་བོང་ཙམ་ཞིག་ཡོད་ན།
ད་སངས་རྒྱས་དངོས་སུ་ཡོང་བསམ་ན།
གང་ཞིག་ཐུབ་པ་ཡུལ་མཛད་པ།། དེ་ཡི་མདུན་ལ་ཐུབ་པ་བཞུགས་གསུངས་ནས། དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་
སྤྲུལ་པའི་སྐུའི་ཡོན་ཏན་དེ་ལྟ་བུ་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཨ། དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ད་ད་ལྟ་
སྐྱེ་བ་ཚེ་རབས་སྔོན་མ་ནས་རང་གི་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་དད་པ་སྐྱེས་ནས། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་ཀྱི་རྒྱུན་དེ་མ་བརྗེད་ནས།
དེ་ནས་ད་ལྟ་སྐལ་པ་འདི་ལ་དེ་ནས། ཨ། རང་གིས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་དད་པ་བྱེད་ཤེས་པ་ནི། བསོད་ནམས་ཀྱི་རྒྱུ་ཡིན། དེ་ཐམས་ཅད་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་དངོས་སུ་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་དེ་ནས་ཨོ་ལེ། ད་དངོས་སུ་ཕན་གྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ཡིན་ན། དེ་ནས་ད་ལྟ། ཨ། ཕྱོགས་གསུམ་ཀུན་འདུས་གསུངས། བླ་མ་དེ། རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་གང་ཡིན་པ་དེ་ལ། རྩ་བའི་བླ་མ་དེ། སྐུ་དགེ་འདུན་ཟེར། གསུང་དམ་ཆོས་ཟེར། ཐུགས་སངས་རྒྱས་ཟེར། དེ་ནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་དེ་གང་རེད་ཟེར་ན། དེ་ནས་སྐལ་པ་འདི་ལ། སངས་རྒྱས་དེ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་གྲངས་མེད་པ་ཡིན་ན་ཡང་། སྐལ་པ་འདི་ལ་སངས་རྒྱས་བཅོམ་ལྡན་འདས་
ཕེབས་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་གསུང་ཡང་། ཨེ། གསུང་དམ་པའི་ཆོས་ཟེར་
ཨ། འོང་རེད། ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་། རེ་རེ་ལ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་། དེ་འདྲ་གྲངས་མེད་པ་རེད་ཟེར།
དེ་ཡང་གང་ཟག་གདུལ་བྱའི་དབང་པོ་ལ་བརྟེན་ནས། དེ་ནས་དབང་པོ་དང་། སྐལ་པ་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས། ཉོན་མོངས་པ། ཕྲ་རག མང་བ་དེར་གཞིགས་པའི་ཉོན་མོངས་པ་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་ལ་བརྟེན་པའི་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་། གསུངས་ཡོད་རེད་ཟེར། ཡོད་ན།
དེ་ཐམས་ཅད་གསུང་དམ་པའི་ཆོས་རེད་ཟེར། ལམ་དེ་ལ་བཞུགས་པའི་དེ་ནས།
རང་ལམ་དེ་ལ་ཞུགས་ནས། རང་སྡུག་བསྔལ་ལས་གྲོལ་ནས་གཞན་ལ་གྲོལ་བའི་ཐབས་སྟོན་ཐུབ་པ་དེ་དགེ་འདུན་ཟེར། ཨ། དེ་ནས་དུས་གསུམ་དུ་ཞུགས་པའི་དེ་ནས། དགེ་འདུན། ཨ། སོ་བྱང་སྔགས་གསུམ་གྱི་ལམ་རིམ་པར། བཞུགས་པ་དེ་ན་དགེ་འདུན་གྲངས་མེད་པ་རེད་ཟེར། དེ་ཐམས་ཅད་གཅིག་ཏུ་སྡུད་པའི་ངོ་བོ་དེ། རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མ་ལ། ཨེ། འདུ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར། བྱིན་རླབས་དེ་
སྐུ་ལ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི། ཨ། དགེ་འདུན་ལ་འདུག་འདུས། གསུང་ལ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་གསུང་འདུས། ཐུགས་ལ་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྣམ་མཁྱེན་དང་ཡེ་ཤེས་འདུས་ནས། དེ་ནས་རྩ་བའི་བླ་མ་གཅིག་པོ་ལ་དེ་ནས། དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་ཀྱི་ངོ་བོ་གསུངས།
དེ་ནས་དེ་ཡང་ད་ལྟ་
ཨུ།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་དེ་ཡང་།
གཡས་ན་
གྲངས་མང་བ་
བསྡུས་ན་དོན་བཅུ་ལ་བསྡུ་ཤེས་པ་
ཕར་དབྱེ་ཡང་ཤེས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་
ཚུར་བསྡུ་ཨེ་ཤེས
ཤེས་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཐམས་ཅད་ལ་
ཕར་དབྱེ་ན།
ད་ལྟག་ཐེག་པ་ཆེན་པོའི་མདོའི་ནང་ལ་དེ་ནས།
གྲངས་ཅན་གྱི་
གྲངས་ཟེར་ན།
ཆུ་བོ་གངྒའི་རླུང་གི་
བྱེ་མ་ཉིད།
བཅུ། བརྒྱ།
སྟོང་གསུམ་གྱི་དེ་ནས།
ཆུ་བོ་གངྒའི་བྱེ་མ།
སྟོང་གི་གྲངས་དང་མཉམ་པ་ཟེར།
ཆུ་བོ་གངྒའི་བྱེ་མ་ཁྲིའི་གྲངས་དང་མཉམ་པ་གསུངས་
གྲངས་ངེས་པ་དེ་ལྟ་བུ་གསུང་གི་ཡོད་རེད། སངས་རྒྱས་གྲངས་མང་པོ་དེ་ལྟ་བུ་ཞིག་ཡོད་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་།
དེས་ན་
རྩ་བའི་བླ་མས།
ཐུགས་སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ།
བསྡུས་ཆོག་གི་ཡོད་རེད།
ཕར་དབྱེ་ན་གང་རེད། སྐལ་པ་གྲངས་མེད་པའི་སེམས་ཅན་གྲངས་མེད་པ་རེད་ཟེར།
དེ་ཐམས་ཅད་འདུལ་བའི་གཉེན་པོ་ལ་དེ་ལྟར།
བགྲང་རྒྱུ་དེ་ལྟར་
ཐུགས་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་ཡུལ་ལ་བསྡུས་ན་ཡང་།
དེ་ལྟ་བུ་
རྩ་བའི་བླམ་མ་གཅིག་གི་
དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད།
ཐུགས་རྣམ་མཁྱེན་ཡེ་ཤེས་
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་
ཟུང་དུ་འཇུག་པ་དེ་དང་། ད་ལྟ་རང་གི་རྩ་བའི་བླ་མའི།
སྟོང་ཉིད་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ་དེ་དང་།
ཏིལ་འབྲུ་ཙམ་ཡོད་མ་རེད།
གང་ནས་བཟང་པོ་སྤྱོད་པའི་སྨོན་ལམ་ནང་ནས་གསུངས་ནས་
འདིར་རྡུལ་
སྟེང་ན་རྡུལ་སྙེད་སངས་རྒྱས་ཀྱིས་གསུངས་
སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་རྡུལ་ཕྲ་རབ།
གཅིག་གི་སྟེང་ན་དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས།
ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས་རྣམ་མཁྱེན་གྱི་ཡེ་ཤེས་ཀྱི་
ཨེ། ཡོན་ཏན་བཀོད་པ་
ཚང་གི་ཡོད་གསུངས་རེད།
སྟོང་པ་ཉིད་ཀྱི་དབྱིངས་ལ་དྭངས་ནས། ཨོ་ལེ། གཅིག་དང་ཐ་དད་མེད་པ་དེ་ཟེར་ན། དེ་ནས་རྩ་བའི་བླ་མ་ཐུགས་ལ་བསྡུ་གི་ཡོད་བསམས་ནས་དེ་ནས་དེ་ཧ་གོ་དགོས་རེད་ཟེར། དབྱེ་དགོས་གང་རེད། སེམས་ཅན་གྲངས་མེད་པ་རེད་ཟེར། བསྡུ་དགོས་པའི་དོན་གང་རེད། རང་གི་ཉམ་སུ་ལེན་པའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས་དོན་སྤྱི་ཐོག་ལ་བསྡུ་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་གསུང་དམ་པའི་ཆོས་ལ་ཆ་བཞག་ན། ཨ། ད་ད་ལྟ་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་། རེ་རེ་ལ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གྲངས་མེད་པ། ཨ། དགོས་པའི་དོན་གང་རེད་ཟེར་ན། གདུལ་བྱའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ལ།
མ་རྟོགས་པ། ལོག་པར་རྟོགས་པ། ཕྱོགས་ཙམ་རྟོགས་པ། དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ལ་བརྟེན་ནས་དེ་ནས་ཕྱི་རོལ་པའི་ལྟ་ལོགས་སུམ་བརྒྱ་དང་དྲུག་ཅུ་སོགས་དེ་ལྟ་བ་ལོགས་པ་འདྲ་མི་འདྲ། མ་རྟོགས་པའི་སེམས་ཅན་བླུན་པོ་ཐམས་ཅད་དེ་ཐམས་ཅད། ཨ། སྒོ་བ་འཇོམས་པའི་ཕྱིར་ན། དེ་ནས་ལུང་གི་བསྟན་པ་གསུངས། ད་ད་ལྟ་ལུང་གི་བསྟན་པ་ལྡན་པ་ཁ་ཤས་ཀྱིས་དེ་ནས། ཨ་ལེ། ཐོུས་བསམ་བྱས་ནས།
ལུང་གི་བསྟན་པ་གསུངས།
ཡ།
རྟོག་པའི་བསྟན་པ་ཟེར་ན། འདིའི་དོན་དེ་ཉམས་སུ་བླང་བ་ལ་དེ་ནས།
ཉམས་སུ་བླང་འགྲོ་རེད་
བསམ་པ་དང་སྒོམ་པའི་ཉམས་སུ་བླང་བ་ཐབས་ཅད་ལ། རྟོག་པའི་བསྟན་པ་གསུངས།
སྟོན་པའི་བསྟན་པ་རྣམ་པ་གཉིས།། ལུང་དང་རྟོག་པའི་བདག་ཉིད་གསུངས་ད་ལྟ་ལུང་རྟོག་གཉིས་གསུངས་དཔེར་ན།
དེ་ནས་ཁ་ཤས་ཀྱིས་
ཨེ། གྲུབ་མཐའ་གཙོ་བོ།
དེ་ནས་ལུང་དང་རིག་པ་གཙོ་བོ་འཛིན་བསྡད་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ཁ་ཤས་ཀྱིས་ད་ལྟ་དེ་ནས། སྒྲུབ་པ་ཉམས་ལེན་གཙོ་བོ་བྱེད་ཀྱི་ཡོད་རེད།
ད་ཁ་ཤས་མཉམ་དུ་སྒྲིལ་མཁན་ཡང་ཡོད་རེད། ད།
འདི་ལ་ཁྱེད་རང་།
nan
དེ་ཡིན་དུས་ལོགས་རྟོག་གཉིས།
ཡིན་གཅིག་མིན་གཅིག་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དེ་ནས་དེ་ཡང་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་དེ། རྩ་བ་ཚུར་བསྡུས་ན། ང་ཚོ་ཉམས་སུ་ལེན་པའི་གང་ཟག་ལ་ག་རེ་དགོས་ཡོད་ཟེར་ན། ཨོ། བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས།
མ་སྐྱེས་བ་སྐྱེ་བའི་ཐབས། སྐྱེས་བ་མི་ཉམས་པའི་ཐབས། གོང་ནས་གོང་དུ་འཕེལ་པ་ཐབས། དེ་གསུམ་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
ཨ། ཨ། འབྲི་བརྒྱའི་འོ་མ་མཉམ་དུ་བསྲུབ་ན་མར་རྡོག་རྡོག་གཅིག་ཐོན་གྱི་ཡོད་རེད། རྩ་བ་བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སེམས་གསུངས། ཆོས་ཕུང་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་གི་རྩ་བ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ལ་འདུས་གསུངས། ཉམས་སུ་ལེན་པའི་གང་ཟག་ལ། བདེན་པ་གཉིས་ཀྱི་དོན་མཐོང་ཡ།
དེ་ཡིན་ན་ད་ལྟ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ག་འདྲ་ཞིག་ཡིན་ན།
སེམས་སྟོང་པ་ཉིད་དེ། ད་འཁོར་འདས་གཉིས་ལ་ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད། ཚང་མ་ལ་ཡོད་རེད་ཟེར། དེ་དེ་ལ་བྱམས་སྙིང་རྗེ་མེད་མཁན་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གཅིག་ཡོད་མ་རེད། སྟོང་ཉིད་ཀྱང་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་པ། དེ་དུས་གསུམ། དུས་གསུམ་གྱི་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཐུགས་དང་དབྱེར་མེད་པ། ཨོ། བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་གྱི་ཐུགས་ཀྱིས་བསྡུ་གི་འདུག་ཟེར་
ཕར་དབྱེ་ན་དེ་ལྟ་བུའི་གྲངས་མང་བ་ཡིན་ན་ཡང་ཚུར་དོན་བསྡུས་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་རྣམ་པ་གཉིས་ལ་འདུ་གི་འདུག་ཟེར། དེ་འདྲས་བསྡུས་ཤེས་དགོས་རེད་ཟེར།
ཐུགས་ལ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འདུས་པ་དང་། གསུང་ལ་དམ་པའི་ཆོས་ཐམས་ཅད་འདུས་པ་ཟེར།
ལྷག་པར་དུ་དེ་ནས་ཐུགས་ལ་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་འདུས་པ་དེ་ངེས་པར་དུ་ཡིད་ཆེས་བྱེད་དགོས་ཀྱི་རེད། དེ་མ་སྐྱེས་ན་དེ་ནས་རྟོག་པ་ཁྱད་པར་ཅན་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་ཐུབ་ཀྱི་མ་རེད།
རྩ་བའི་བླ་མ་དེ་ཐུགས་དེ་སངས་རྒྱས་ལ། གཏོགས་དང་མ་གཏོགས་ཐེ་ཚོམ་ཡོད་ན། ཨོ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཁམས་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་ཡོད། སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་རྒྱུད་ལ་སངས་རྒྱས་ཀྱི་རྒྱུ་ཡོད་ན། རྩ་བའི་བླ་མ་ལ་ཡོད་དང་ཡོད། ཨོ་ལེ།
དེ་ཟེར་ན་དེ་ནས་ཨོ་སངས་རྒྱས་ཞེས་པ་དེ།
སངས་རྒྱས་ཤེས་པའི་སྙིང་པོ་གཅིག། ད་ལྟ་རང་གི་སེམས་ལ་གདའ། །ཟེར་མི་ལ་རས་པས། ཨེ། རང་གི་སེམས་ག་རེ་རེད། སེམས་སྟོང་པ་ཉིད་དེ་ལ།
བྱམས་སྙིང་རྗེ་རེད། སྟོང་ཉིད་དང་སྙིང་རྗེ་ཟུང་དུ་འཇུག་སོང་ནས། སངས་རྒྱས་དེ་རེད་དཔེར་ན། ཨ། དེ་ཡིན་ལ་རྩ་བའི་བླ་མའི་ཐུགས་དེ་སངས་རྒྱས་མངོན་སུམ་རེད་ཟེར། ཨ་
གསུང་དེས་དམ་ཆོས་ཐམས་ཅད་འདུ་གི་འདུག་ཟེར། བདེན་པ་གཉིས་ཀྱི་དོན་སྟོན་གྱི་འདུག
བྱས་ནས་ཡིད་ཆེས་མི་ཆེས། ད་ཁྱོད་ཚོས་ཁོ་ཚོར་དྲི་བ་བྱེད་དགོས་རེད། དེ་ནས་སུས་ཡིད་ཆེས་མ་བྱེད་ན། ཁོ་ཚོས་ངར་ལབ་དང་ངས་ལན་རྒྱག་གི་རེད། སུ་ཡིད་ཆེས་མེད་ན་ང་ཡིད་ཆེས་མེད་ཟེར་ན། ཧ་ཧ་ཧ། ངས་ལན་རྒྱག་གི་རེད།
ཁོས་དགེ་འདུན།
ཐམས་ཅད་འདུ་གི་ཡོད་རེད།
འདི་དགེ་འདུན་ཞེས་པ་འདི།
དོན་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན།
ཐེག་པ་གསུམ་གྱི་ལམ་ལ་ཞུགས།
པ་གསུངས།
སོ་བྱང་སྔགས་གསུམ་གྱི་ལམ་ལ་ཞུགས་པ།
དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་འདིས་
རང་སྡུག་བསྔལ་ལས།
གཞན་ལ་གྲོལ་བའི་ལམ་སྟོན་ཐུབ་པ།
གྲོལ་ནི་གྲོལ་བའི་ལམ་ཡང་།
དཔེར་ན་ང་ད་ལྟ་དགེ་འདུན་འདྲ་བོ་རེད།
ཡིན་ན་ཡང་།
ང་སྡུག་བསྔལ་ལས།
ཆོས་ཀྱི་གྲོགས་
ཐུབ་སོང་ཟེར་
དངོས་སུ་རང་གིས་ཉམས་སུ་མྱོང་རེད་
ཁྱོད་ཚོ་ལ་ལབ་ཡོད་རེད་བ།
དེ་ལ་ཁྱོད་ཚོས་ཀྱང་འདི་བྱས་ན་གྲོལ་རྒྱུ་རེད་ཟེར།
ད་ང་ཚོས་ཁྱོད་ཚོ་ལ་གྲོལ་བའི་ཐབས་
སྟོན་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་བ།
ཨོ། སྡུག་བསྔལ་བདེ་བ་ལ་བསྒྱུར་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར།
དམ་པའི་ཆོས་ཤེས་ན། སྡུག་བསྔལ་བདེ་བ་ལ་སྒྱུར། སྒྱུར་ཆོག་པ་རེད་ཟེར། དམ་པའི་ཆོས་མ་ཤེས་ན། བདེ་བ་སྡུག་བསྔལ་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་རེད་ཟེར།
སྡུག་བསྔལ་བདེ་བ་ལ་སྒྱུར་བའི་ཐབས་ད་ངས་ཁྱོད་ཚོ་ལ་སློབ་ཤེས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ཁོས་
ཉམས་སུ་བླངས་ན།
གང་ཡིན་ཟེར་ན་ཁྱོད་ཚོ་ད་སེམས་ལ་སྡུག་བསྔལ་ཆེན་པོ་ཞིག་ཡོད་ན། འདི་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དེ་ཕར་མ་བྲལ་ན་ཁྱོད་རྒྱུ་གཅིག་པོ་རང་སྒོམ་བསྡད་ན། འདིའི་ཚེ་སྡུག་བསྔལ་ཡོང་གི་ཡོད་མ་རེད་བ།  དཔེར་ན། ཧེ་ཧེ་ཧེ་ཧ་ཧ། གང་རེད་ཟེར་ན་ཁྱེད་སྡུག་བསྔལ་གྱི་རྒྱུ་དང་བྲལ་ན། སྡུག་བསྔལ་དེ་ཤེས་ན། ད་ད་ངུ་གི་ཡོད་རེད། མིག་ཆུ་ཤ་ར་ར་གཏོང་གི་ཡོད་རེད། ཡང་ང་ཚོས་སྐྱིད་པོ་བཏང་ཡ་དེ་འདྲ་དྲན་ན། ཡང་ལམ་སང་གད་མོ་ཤོར་གྱི་ཡོད་རེད། སེམས་དེ་དེ་ནས་ཁོ་སྐད་ཅིག་སྐད་ཅིག་གིས་འགྱུར་གྱི་ཡོད་རེད། དེའི་དོན་དེ་ཤེས་ན་དེ་ནས། སེམས་སྐད་ཅིག་མ་དེ། རྣམ་རྟོག་སྐད་ཅིག་མ་རེད་ཟེར།
འཁོར་བའི་གནས་ནས།
ཁོ་ཚོས་སྡུག་བསྔལ་བདེ་བ་ལ་སྒྱུར་གྱི་ཡོད་རེད་བ།
ཁམས་སྣ་ཚོགས་ལ།
བུད་མེད་རྣམས་ཀྱི
མགོ་ལ་དེ་ནས་
སྤོས་ཤེལ་ཆེན་པོ་དེ་ནས་མཐོང་སོང་བས་ཁྱོས
རིན་པོ་ཆེའི་རྡོ་མང་པོ་བཏགས་ནས། རྡོ་རྒྱ་མ་
ལྔ་དྲུག་རེ་བཏགས་བསྡད་ཡོད་རེད་བ
ད་དེ་སྡུག་བསྔལ་རེད། ཁོ་ཚོས་བདེ་བ་ཡིན་བསམས་ནས་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད
སྐྲ་(་་་་་)
nan
སྡུག་བསྔལ་བདེ་བ་ལ་བསྒྱུར
དོན་མེད་པའི་རེད་བ་ད་དེ
རྒྱུན་དུ་སེམས་ཀྱི་འདུན་པ་ལ་རག་ལས་ཡོད་རེད
དེ་ནས་ང་ཚོ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཡོད་ན་
ཨོ།
གཞན་གྱི་དོན་ལ་ངས་དཀའ་ལས་བརྒྱག་པ་འདི་
ག་ཚོད་བརྒྱག་ཐུབ་ནའང་ང་རང་བསོད་ནམས་ཡིན་བསམས་ནས་དེ་ནས
བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའ་བརྫས་དུས་གཞན་ཕན་གྱི་བློ་དེ་
སྐྱེས་ཚར་ན
དེ་ནས་སྡུག་བསྔལ་ལ་མི་སྐྲག་པ
ལྷག་པར་དུ་རང་དོན་ལ་དཀའ་ལས་བརྒྱག་མི་དགོས། གཞན་དོན་ལ་དཀའ་ལས་བརྒྱག་ཐུབ་པ
དེ་ནས་སེམས་དེ་དཔའ་བོ་ཡོང་གི་ཡོད་རེད
མདོར་ན་དགེ་འདུན་ཞེས་པ་དེ་དེ་ནས་ཁྱེད་ཚོའི་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་དེ་ཞུས་ཚར་ནས་བཟུང་སྟེ་དེ་ཚང་མ་དགེ་འདུན་ལ་འགྱུར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། ག་རེ་རེད་བརྫས་ན་འོ
སངས་རྒྱས་ནང་གི་སངས་རྒྱས་ཤེས་རབ་རེད། ཆོས་བྱམས་སྙིང་རྗེ་རེད་ཟེར། དེ་མི་བྱམས་སྙིང་རྗེ་ཅན་དེ་ཡིས་གཞན་ལ་གང་ཕན་ཕན་བཟོ་གི་ཡོད་རེད། དེ་ནས་དངོས་སུ་དགེ་འདུན་ལ་འགྱུར་ཡོད་རེད། དེ་ལ་བྱང་ཆུབ་སེམས་ཀྱི་ཡོན་ཏན་ལ་བརྟེན་ནས། འོ་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུས་ཚར་ང་དགེ་འདུན་ཡིན་བསམ་ནས་དེ་ནས་གཞན་གནོད་གཞི་བཅས་སྤང་གཞན་ཕན་གཞི་བཅས་སྒྲུབ་དགོས་རེད། དེ་ལམ་དེ་ག་རེ་རེད་ཟེར་ན་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ཁོ་རང་ཉིད་ཀྱི་ལུས་ངག་ཡིད་གསུམ་ཡོན་ཏན་དེ་སློབ་མའི་རྒྱུད་ལ་བཞག་ནས་
ཨོ། ད་ང་དངོས་སུ་ཐོབ་སོང་། དཀོན་མཆོག་གསུམ་རང་རྒྱུད་ལ་ཐོབ་སོང་བརྫས་ནས་དེ་ནས་བླ་མ་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་ལ་དངོས་སུ་དགེ་འདུན་གྱི་ཡོན་ཏན་ཚང་གི་འདུག་བསམ
དེ་ནས་དཀོན་མཆོག་གསུམ་བླ་མ་ལ་ཚང་སོང་བརྫས
དཀོན་མཆོག་ཀུན་འདུས་ཀྱི་ངོ་བོ་བརྫས
དེ་ནས་དེ་ལ་བརྟེན་ནས་ཤེས་རབ་དང་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་རྒྱུད་ལ་སྐྱེས་པའི་སྐབས་ནས། ཨེ་ནས་ལམ་གསང་སྔགས་ལ་ཞུགས་ནས། དེ་ནས་རང་གི་དགེ་བའི་བཤེས་གཉེན་དེ་རྡོ་རྗེ་སློབ་དཔོན་དུ་འཛིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། དེ་ག་རེ་འཛིན་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད་བརྫས་ན་དེ་ནས་དེའི་སྐབས་ནས་དེ་ནས
བླ་མ་དེ་སྐུ་བླ་མ་བརྫས། གསུང་ཡི་དམ། ཐུགས་མཁའ་འགྲོ་བརྫས། རྩ་བ་གསུམ་དེ་ཡང་བླ་མ་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད། སྐུ་བླ་མ་རེད་མཚོན་བྱེད་དཔེ་ཡི་བླ་མ་བྱས། གསུང་ཡི་དམ་གསུང་བརྫས་གསུང་ཡི་དམ་གྱི་བསྐྱེད་རིམ་
སྐྱེ་སྲིད་སྦྱང་བ་བསྐྱེད་རིམ། འཆི་སྲིད་སྦྱང་བ་ལ་རྫོགས་རིམ་དེ་ལ་སོགས་པ་ལ་མན་ངག་ཐམས་ཅད་བླ་མའི་གསུང་ལས་ཡོང་། དེ་ལྟ་བུ་ཉམས་སུ་བླངས་ནས་དེ་ནས་ཚེ་འདིའམ་བར་དོ་གཉིས་པ་ནས་དེ་ནས། རང་གི་ལོངས་སྤྱོད་རྫོགས་པའི་སྐུ་དེ་ནས་འཇའ་མཚོན་ལྟ་བུ་
དག་པའི་ཞིང་ཁམས་ལ་དབང་བསྒྱུར་ནས་དེ་ནས་དེ་ནས་སྐུ་ཐོབ་པ་དེ་ཡང་བླ་མའི་གསུང་ལས་བྱུང་གི་རེད། གསུང་ཡི་དམ་རེད་ཟེར་
དེ་ནས་ཐུགས་མཁའ་འགྲོ་རེད་ཟེར། སེམས་དེ་སེམས་རྒྱུ་བདེ་གཤེགས་སྙིང་པོ་དེ་སྟོང་ཉིད་ལ་གོ་གི་ཡོད་རེད། སྟོང་ཉིད་དེ་ཀུན་ཏུ་བཟང་མོ་ཟེར། ཀུན་ཏུ་བཟང་མོ་ཟེར་ན་ཡུམ་ཆེན་མོ། དེ་ལ་སྤྱིར་བཏང་ཐབས་ཤེས་རབ་
ཐབས་ཤེས་རབ་གཉིས་དེ་ལ། ཐབས་སྙིང་རྗེ་ཆེན་པོ་ཤེས་རབ་སྟོང་པ་ཉིད་ཟེར། དེ་ནས་ད་ལྟ་མདོ་རྒྱུད་ཐམས་ཅད་ཤེས་རབ་ལ་གོ་གི་ཡོད་རེད། སྟོང་པ་ཉིད་དབྱིངས་ལ་ཆོས་འབྱུང་དེ་འདྲ་ལ་གོ་གི་ཡོད་རེད། ཐུགས་མཁའ་འགྲོ་གསུང་། བདེ་སྟོང་གཉིས་སུ་མེད་པའི་ཡེ་ཤེས་ཅན་དེ་ནས་བླ་མ་རྩ་བ་གསུམ་གྱི་བླ་མ་ལ་འདུ་གི་ཡོད་རེད་ཟེར
དེ་ནས་མཐར་ཐུག་གི་འབྲས་བུ་ལ། ད་ད་ལྟ། ཨེ།
དཀོན་མཆོག་གསུམ་ལ་སྐྱབས་ཀྱི་སྡོམ་པ་ཞུས་ནས་སྐྱབས་སུ་སོང་ནས་ལམ་རྩ་བ་གསུམ་ཉམས་སུ་བླངས་ན། འབྲས་བུ་སྐུ་གསུམ་ཐོབ་ཡོང་ཟེར།
དེ་ནས་སྐུ་གསུམ་དེ་ཡང་བླ་མ་ལ་ཚང་གི་ཡོད་རེད། གང་རེད། སྐུ་སྤྲུལ་སྐུ་བརྫས། གསུང་ལོངས་སྐུ། གསུང་ལོངས་སྐུ་ད་ལྟ་ཡི་དམ་གྱི་བསྐྱེད་རིམ་དེ་དང་ངོ་བ་གཅིག་པ་རེད། ཐུགས་ཆོས་སྐུ་ཟེར་ཐུགས་ཆོས་སྐུ་དེ་མཁའ་འགྲོ་དེ་ཉིད་དོན་དེ་གཉིས་གཅིག་པ་འདྲ་ཡོད་རེད།
རྩ་བ་གསུམ་དེ་ལ་སྐུ་གསུམ་དེ་འབྲེལ་བ་ཆེན་པོ་རེད་བ།